Haben Sie schon einmal gekifft?
Und was ist mit Kokain?
Das ist die "Arena"
zur umstrittenen Frage,
ob man harte und weiche Drogen
legalisieren soll.
Anton Kohler,
weshalb nehmen Sie Kokain?
Weil es zehnmal geiler ist
als der beste Sex, wenn es einfährt,
und weil es weniger problematisch
ist als Nikotin und Alkohol.
Thomas Feurer, weshalb haben Sie
aufgehört, Drogen zu konsumieren?
Ich hatte zu Beginn keine
andere Wahl, ich bin gestorben.
Ich wurde schwer krank
und lag sieben Monate im Spital.
Dort habe ich zum ersten Mal
nüchtern gesehen, was es anrichtet.
Das ist die "Arena"
zur Drogenpolitik.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Andrea Caroni, Ständerat FDP.
Er sagt: "Cannabis und Kokain sollen
legalisiert und reguliert werden."
"Wir müssen neue Wege
in der Drogenpolitik finden."
Andrea Geissbühler,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Sicher nicht legalisieren."
"Die Dealer gehen dann
auf die Jugendlichen los."
"Wir müssen eine drogenfreie
Gesellschaft anstreben."
Ronja Jansen, Präsidentin JUSO, sagt:
"Drogen werden sowieso konsumiert."
"Man muss die Ursachen bekämpfen,
nicht die Süchtigen."
Ruedi Löffel, Grossrat EVP, sagt:
"Wer alle Drogen legalisieren will,
verharmlost sie."
"Dann wäre der Jugendschutz
noch mehr in Gefahr als heute."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Und willkommen der grossartigen,
wunderbaren Patti Basler,
Slam-Poetin
und Protokollantin dieser "Arena".
Von ihr werden wir am Ende erfahren,
ob diese Sendung
abhängig gemacht hat
oder ob es
eher schlechter Stoff war.
Apropos: Eine Note rollen
und eine Linie Koks hochziehen.
Das machen etwa 2 %
der Schweizerinnen und Schweizer.
Aktuelle Abwasserproben zeigen:
Alleine in Zürich werden etwa
1,7 kg Kokain pro Tag konsumiert.
So viel, wie hier vorne
auf dem Tablett liegt.
Nein, das ist kein Koks,
das ist Puderzucker.
Aber aus der Partydroge
wurde eine Modedroge.
Wir konnten Schlagzeilen
wie diese sehen:
Ronja Jansen, weshalb
soll es ein Recht darauf geben,
Kokain zu konsumieren?
Ich glaube, wenn wir historisch
zurückschauen, sehen wir,
dass die Menschen schon immer
bewusstseinsverändernde Substanzen
zu sich genommen haben.
Die Frage ist, wie wir als
Gesellschaft damit umgehen wollen.
Wollen wir das ganze tabuisieren
und in die Illegalität treiben?
Oder wollen wir als Gesellschaft
gemeinsam beschliessen,
wie der Konsum stattfinden soll
und welche Regeln wir aufstellen?
Das ist nur möglich,
wenn wir Drogen regularisieren.
Ruedi Löffel, wissen Sie überhaupt,
wie solche Dinge -
nehmen wir an, es wäre Kokain -
einfahren?
Wie Kokain einfährt,
weiss ich nicht.
Ich arbeite v.a. im Bereich der
legalen Drogen, Alkohol und Tabak.
Dort sehe ich, wie es bei Hundert-
tausenden von Leuten einfährt.
Ich habe meine Bedenken,
dass es keine Besserung geben wird,
wenn wir mehr Drogen freigeben.
Andrea Caroni, wann waren Sie
zum letzten Mal so richtig benebelt?
Noch nie durch Drogen.
Vielleicht durch einen guten Film
oder eine tolle Party.
Aber durch Drogen noch gar nie.
Und von legalen Drogen
wie Zigaretten?
Ich habe noch nie
eine Zigarette geraucht.
Ab und zu habe ich
einen kubanischen Burrito geraucht.
Ich trinke ziemlich wenig Alkohol,
weil ich ihn nicht mag.
Zusammengefasst habe ich die Ge-
schmacksnerven eines Siebenjährigen.
Ich mag Energy Drinks
und Schokolade.
Ich muss sagen,
das hat auch Suchtpotenzial.
Aber wahrscheinlich ist es
nicht ganz so gefährlich wie das,
worüber wir noch sprechen werden.
- Zumindest ist es legal.
Andrea Geissbühler, ist es nicht
eine Illusion, von dem zu träumen,
was Sie möchten, nämlich
eine drogenfreie Gesellschaft?
Das ist überhaupt keine Illusion.
Aber wir müssen sehen, dass Drogen
gesundheitsschädigend sind.
Es ist anzustreben,
dass wir eine gesunde,
leistungsfähige Jugend
und Gesellschaft haben.
Wenn man sieht, dass die Bevölkerung
eigentlich genau diesen Weg geht ...
Im Betäubungsmittelgesetz
steht in Art. 1a,
dass die Abstinenz anzustreben sei.
Also ist es genau der richtige Weg,
den die Bevölkerung geht,
den ich einzuschlagen versuche.
Die Bevölkerung hat zweimal
deutlich Nein zu einer Legalisierung
von Cannabis gesagt.
Als Volksvertreterin denke ich,
dass man die Bedenken
der Bevölkerung ernst nehmen muss.
Man muss nicht noch mehr aufmachen,
noch härtere Drogen legalisieren,
wie es vorgesehen ist.
Eine abstinente Gesellschaft -
Ronja Jansen,
weshalb glauben Sie nicht daran?
Ich habe es zuvor angesprochen:
Die Menschen
haben schon immer Drogen konsumiert.
Das ist etwas,
das wir nicht wegreden können
und die Augen davor verschliessen.
Die Frage ist,
wie wir damit umgehen.
Ich stehe klar dafür ein,
dass wir das als etwas anerkennen,
was in unserer Gesellschaft passiert,
und entsprechend darüber sprechen,
wie wir Drogenkonsum in unserer
Gesellschaft handhaben wollen.
Die bisherigen Erfahrungen,
als Drogen entkriminalisiert wurden,
zeigen klar auf,
dass der Konsum dadurch
nicht zugenommen hat.
Es gab weniger Drogentote,
weniger Drogenkriminalität.
Den Menschen wird so ermöglicht,
sich mehr Hilfe zu holen,
wenn sie das möchten.
Frau Geissbühler schüttelt den Kopf
und Herr Löffel schaut gespannt,
aber energisch, weshalb?
Ich frage mich gerade,
woran du gedacht hast,
wo es sich verbessert hat.
Es kann sein, dass es bei den Toten
eine gewisse Verbesserung gab.
Aber ich höre aus Portugal
und den nordamerikanischen Staaten,
dass die Stimmen lauter werden,
die auf Probleme hinweisen,
die die Regulierung oder
Liberalisierung mit sich bringen.
Ich habe es erwähnt:
Bei den legalen Drogen sehe ich
die riesigen Probleme, die wir haben.
Für mich ist klar, dass es nie eine
drogenfreie Gesellschaft geben wird.
Für mich ist das auch
kein erstrebenswertes Ziel.
Aber es ist
ein erstrebenswertes Ziel,
dass keine 15- oder 16-jährigen
Kinder mit Rauchen,
Saufen oder Kiffen beginnen.
Dass wir alle, die in der Politik
beteiligt sind, etwas unternehmen,
dass sich dort etwas verbessert.
Es wird geraucht, getrunken,
gesoffen, wie Sie gesagt haben,
gekifft, aber auch gesnifft.
Wie viel das mengenmässig
in der Schweiz überhaupt ist,
zeige ich Ihnen jetzt.
Freitagabend:
ein Glas Wein zum Abendessen.
2018 wurden in der Schweiz pro Kopf
7,7 l reinen Alkohols konsumiert.
Das entspricht ungefähr
107 Weinflaschen.
Auch Tabak ist beliebt.
Einer von vier Erwachsenen raucht.
Die in der Schweiz
am meisten konsumierte illegale Droge
ist Cannabis.
Etwa jede dritte Person gibt an,
schon einmal gekifft zu haben.
Aber auch härtere Drogen
werden gekauft.
Z.B. Kokain.
3,2 t reines Kokain pro Jahr.
So viel wird in der Schweiz
gemäss Hochrechnungen der Eawag
und Uni Lausanne konsumiert.
Herr Caroni,
weshalb wollen Sie das Kokain
so salonfähig machen wie Alkohol?
Ich glaube generell,
dass unsere heutige Drogenpolitik
in vieler Hinsicht versagt hat.
Ein Element haben Sie angesprochen:
die völlige Ungleichbehandlung,
die wir haben.
Es gibt viele kluge Menschen
und Wissenschaftler,
die analysiert haben,
welche Droge wie gefährlich ist.
Sie kommen oft zum Schluss,
dass Alkohol gesamthaft viel
gefährlicher wäre als z.B. Cannabis.
Aber wir behandeln es
ganz unterschiedlich.
Wir sagen, Alkohol kann jeder
ab einem gewissen Alter
mehr oder weniger frei konsumieren.
Cannabis ist für alle verboten.
Auch für diejenigen,
die es an sich im Griff hätten.
Wir müssen weg von diesem
"gute Drogen, böse Drogen"
und diesem moralaufgeladenen Schema.
Wir müssen eine gescheite
Gesundheitspolitik betreiben.
Wir müssen sagen, welche Droge
welche Stärken hat, welche Probleme,
und wie wir diese
ganz konkret angehen.
Bei jeder Droge ist das anders.
Wie wir es heute machen
mit Gut und Böse
nach irgendwelchen fast pseudo-
religiösen, historischen Kriterien,
ist es untauglich.
Pseudoreligiöse Kriterien -
fühlen Sie sich angesprochen,
Frau Geissbühler?
Wir haben v.a. riesige Probleme
mit den Jungen, die kiffen.
Dass wir ein Problem
beim Alkohol haben, ist bekannt.
Aber das wird angegangen.
Aber beim Cannabis ...
Gerade bei den Jungen,
bei denen man weiss,
dass die Entwicklung des Hirns bis
21 oder noch länger stattfindet ...
In jeder Partei und überall
wird gesagt,
Jugendliche dürfen nicht kiffen bis
18, es sei schädlich für das Hirn.
V.a. wenn man sieht,
was das auslöst.
Es ist gesundheitsschädigend.
Einerseits ist es lungenkrebs-
fördernd ... Nein, lungenschädigend.
Es fördert das Krebsrisiko.
V.a. die Mentalität:
"Alles kotzt mich an",
"Das interessiert mich alles nicht".
Die Jungen rutschen
in so etwas hinein.
Sie sollten dann eigentlich
einen Schulabschluss machen,
einen Beruf erlernen.
Dort fallen sie aus dem System.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen eine gesunde,
leistungsfähige Jugend.
Unter Drogen
ist das nicht mehr gegeben.
Das Hirn
entwickelt sich sogar bis 25.
Frau Jansen, Sie kapitulieren
und wollen die jungen Leute
in die Drogen führen.
Nein,
das ist überhaupt nicht der Fall.
Aber heute leben wir in einer Welt,
in der
Cannabisverkauf nicht legal ist
und trotzdem viele junge Menschen
Cannabis konsumieren.
Das zeigt genau auf: Wenn wir das
angehen und kontrollieren wollen,
wenn wir eine wirkungsvolle
Prävention machen wollen,
müssen wir dafür sorgen, dass man
Cannabis legal erwerben kann,
damit man mit jungen Menschen
darüber sprechen kann,
was es genau bedeutet
und welche Folgen es haben kann.
An dieser Stelle muss gesagt werden:
Ganz viele Menschen konsumieren
Cannabis ab und zu als Genuss.
Oft entstehen daraus
keine grösseren Probleme.
Sie sagen, das sei eine Realität.
Sie verschliessen die Augen
vor der Realität, Herr Löffel.
Es kommt darauf an,
vor welcher Realität.
Ich sehe, dass heute
15-, 16-jährige Kinder rauchen.
Die meisten, die zu kiffen beginnen,
haben vorher geraucht.
Wenn man von
wirkungsvoller Prävention spricht -
da spreche ich v.a.
den FDP-Ständerat an -
dann müssen wir alles unternehmen,
damit die Jungen
nicht mit Rauchen beginnen.
Dann wird auch
das Cannabis-Problem kleiner.
Aber Ihre Partei
gemeinsam mit anderen,
z.T. auch die Partei
von Andrea Geissbühler, verhindert,
dass wirksame Präventionsmassnahmen
beschlossen werden können.
Der Bundesrat kann die Steuern
nicht mehr erhöhen.
Plain packaging
müssten wir schon lange haben,
und wir müssten ein Werbe-
und Sponsoringverbot haben.
Ihre Partei hintertreibt
und torpediert das.
(Andrea Caroni) Ich bin nicht
als Parteivertreter hier.
Aber zum Stichwort Junge.
- Aber in der FDP sind Sie noch?
Selbstverständlich. Aber Sie haben
mich als Ständerat angesprochen.
Ich sage gerne
meine persönliche Meinung.
Die Jungen sind ein Thema für sich.
Dort bin ich für
verhältnismässig strengere Massnahmen
als bei Erwachsenen.
Aber sprechen wir doch
mit Frau Geissbühler über Erwachsene,
die verantwortungsvoll
einmal ein Glas Wein trinken
oder verantwortungsvoll
einen Joint rauchen können
und sonst in ihrem Leben
gar nicht beeinträchtigt sind.
Hier stelle ich eine unglaubliche
Ungleichbehandlung der Stoffe fest.
Sie sagen, Cannabis
muss komplett verboten werden.
Das würden Sie beim Alkohol oder bei
der Zigarette für einen Erwachsenen,
für einen 43-Jährigen, der weiss,
was er macht, nicht fordern.
Oder dann schätze ich es
ganz falsch ein.
Möchten Sie auch
von diesen Stoffen ein Totalverbot?
Nein. Aber man sieht,
dass man bereits mit zwei
legalen Substanzen Probleme hat.
Jetzt will man
eine viel gefährlichere legalisieren,
die von Anfang an
rauscherzeugend ist,
obwohl man die Probleme
bei den anderen Substanzen erkennt.
Ich bin nicht bereit -
v.a. wenn man den Jugendschutz
noch überhaupt nicht im Griff hat -
dort, wo man den Jugendschutz
noch mehr gewährleisten müsste,
etwas zu öffnen,
was wir nicht gewährleisten können.
(Andrea Caroni) Sie sprechen
schon wieder von den Jungen,
ich aber von Erwachsenen,
die wissen, was sie tun.
(Andrea Geissbühler)
Das spielt keine Rolle.
Darf ich rasch einen Satz sagen,
Frau Geissbühler?
Die Briten haben alle Stoffe
ohne Vorurteile angeschaut
und sie nach ihrer Gefährlichkeit
gewichtet - für die einzelne Person,
für die Gesellschaft,
und haben Punkte verteilt.
Auf dem schwerwiegendsten Rang
landete der Alkohol.
Weit hinten
mit etwa dreimal weniger Punkten
waren irgendwo Kokain und Cannabis.
Wenn Sie sagen, Nulltoleranz und
Repression seien ein gutes Mittel,
müssten Sie sagen, dass es
für Alkohol und Zigaretten auch gilt.
Ich sage, Nulltoleranz
ist ein schlechtes Mittel.
Es braucht Regularisierung,
wie es Frau Jansen gesagt hat.
Nicht die Verbotspolitik, die
die Leute in die Unterwelt drückt.
(Ruedi Löffel) Damit wir wissen,
ob wir die gleiche Basis haben:
Sind wir uns einig,
dass wir nicht wollen,
dass 15-, 16-jährige Kinder
rauchen, saufen, kiffen?
Ja. - Dann können wir gemeinsam
über Prävention sprechen.
Dann betrifft es halt
doch wieder gewisse Parteien.
Wir müssen noch
über etwas anderes sprechen.
Darüber, wie sich Andrea Caroni, der
als Ständerat in der Pflicht steht,
die Abgabe von Kokain vorstellt.
Da habe ich noch ein paar Fragen -
und zwar in einem Eins-zu-eins.
Herr Caroni, wie erklären Sie
Ihren Wählerinnen und Wählern
in Appenzell, in Herisau,
dass sie auf dem Hauptplatz in der
Apotheke Kokain beziehen können?
Die heutige Drogenpolitik
drückt alle Leute in die Unterwelt.
Wer Kokain konsumieren will,
der macht das,
muss dafür aber
in eine düstere Hintergasse gehen,
muss es quasi
von der Mafia erwerben.
Damit finanziert er wahrscheinlich
indirekt irgendwo
Terrorismus und Drogenkriege.
Er erhält Stoff, von dem er
nicht weiss, was genau drin ist.
Vielleicht vergiftet er sich,
vielleicht hat er eine Überdosis.
Er hat keine saubere Möglichkeit,
an Instrumente zu kommen.
Er hat auch keine Beratung.
All das würde er erhalten,
wenn man ihn nicht
in die Unterwelt drücken würde,
sondern all das
am Licht machen könnte.
Auf Papier kann man das nachvoll-
ziehen. Aber konkret, praktisch:
Wie sieht der Plan von Herrn Caroni
für eine Abgabe von Kokain aus?
Schon viel klügere Leute als ich,
die nationale Drogenkommission,
haben schon Pläne skizziert.
Die sehen etwa so aus:
Sie haben also keinen Plan?
- Ich teile ihre Pläne.
Als Erstes sagt man,
dass es legal ist.
"Ihr seid keine Verbrecher mehr,
die wir jagen
und in die Unterwelt drücken."
Dann sagt man:
"Gut, aber wir machen Regeln."
Wir machen Regeln für das Alter.
Minderjährige dürfen solche Dinge
nicht haben.
Dann machen wir Abgabestellen.
- Wo sind diese Abgabestellen?
Eine Apotheke wäre geeignet,
weil die Leute die Stoffe kennen.
In der Apotheke, in der Drogerie,
aber nicht im Coop
oder in der Migros.
Das hängt vom Stoff ab. Wenn etwas
so harmlos ist wie Alkohol,
soll man es wie Alkohol
kaufen können.
Wenn etwas schwerwiegend ist
wie Medikamente,
dann natürlich
mit der Beratung in der Apotheke.
Dann gäbe es die Kontrolle
durch die Person, die es Ihnen gibt.
Die weiss, wer Sie sind. Sie merkt
auch, wenn Sie gefährdet sind.
Es ist nur ein kleiner Prozentsatz
der User, der wirklich gefährdet ist.
Aber diese könnte man
gezielt ansprechen.
Bei den anderen wüsste man, dass sie
einen kontrollierten Umgang hätten.
Das beruht alles
auf Ihren liberalen Grundsätzen.
Ihre liberalen Grundsätze
sind Ihnen also wichtiger
als die Gesundheit der Jugend
in der Schweiz.
Die Gesundheit wird ja gefördert
durch solche Massnahmen.
Diejenigen,
die das heute konsumieren wollen,
müssen giftigen Stoff kaufen, sie
müssen beschaffungskriminell werden,
haben eine Überdosis, weil sie
nicht wissen, was enthalten ist.
Vom Dealer im Hinterhof werden sie
wahrscheinlich noch dazu gebracht,
noch härtere Drogen zu nehmen,
weil er dort mehr Umsatz drauf hat.
Der Apotheker,
das müssen Sie mir doch zugestehen,
ist viel vertrauenswürdiger.
Er kann im vollen Licht seines
Geschäfts, in voller Transparenz
mit der Person darüber sprechen
und Präventionsmassnahmen auslösen,
wenn er merkt,
dass es ein Problem gibt.
Bei Spielcasinos
machen wir es genau so.
Man sieht, dass es bei einem Teil der
Bevölkerung Probleme mit Sucht gibt.
Die anderen lässt man spielen,
den Betroffenen hilft man.
Vielen Dank, Andrea Caroni.
Frau Geissbühler, Sie müssen
doch ein Interesse daran haben,
dass man
gegen die Grossdealer vorgeht
und dass der Schwarzmarkt
ausgetrocknet wird,
wie sich das Herr Caroni vorstellt.
Es ist nicht so einfach.
Der Drogenmarkt ist einer
der lukrativsten Märkte überhaupt.
Bei den harten Drogen
haben wir v.a. ausländische Dealer.
Ich war sieben Jahre
bei der Polizei der Stadt Bern.
Ich habe sieben Jahre
Erfahrung mit Drogensüchtigen,
mit harten, weniger harten Drogen,
mit Psychose nach Cannabis usw.
Ich habe dieses Elend erlebt.
Wir dürfen nicht so naiv sein
und das Gefühl haben,
dass ein Drogenmarkt einfach so
ausgetrocknet werden kann.
Was machen sie? Nehmen wir
das Beispiel THC, Cannabis.
Die Dealer werden Produkte mit
höherem THC abgeben als der Staat.
Und sie werden es billiger abgeben
als der Staat.
Das Allerschlimmste ist -
davor habe ich am meisten Angst:
Sie wenden sich an die Jungen,
für die es verboten ist,
an die unter 18-Jährigen.
Dann ist der Jugendschutz
mehr als gefährdet.
Denn die Dealer sind aggressiv.
Wir wissen, dass die Jungen
sehr experimentierfreudig sind,
vielleicht auch etwas labil.
Genau diese werden angesprochen.
Dann haben wir den Schlamassel
mit dem Jugendschutz.
(Andrea Caroni)
Das machen sie ja heute schon.
Nein, jetzt haben sie
den ganzen Markt,
auf dem sie sich ausbreiten können.
Dann wird sich
alles auf die Jungen fokussieren,
weil die Älteren das abholen können.
Dann würden Sie einräumen, dass
der Schwarzmarkt massiv kleiner wird?
Dann haben wir das Problem
an einem kleineren Ort erzeugt.
Nein, die Jungen
sind im Fokus des Schwarzmarkts.
(Andrea Caroni)
Die sind heute schon im Schwarzmarkt.
Nein, jetzt ist das Problem,
dass alles offen ist.
Bringt eine Idee, wie man
den Jugendschutz gewährleisten kann.
Dann können wir darüber sprechen.
Apropos Schwarzmarkt ...
- Wir haben das nicht.
Die Gesundheitskommission hat das
genau deshalb abgelehnt.
Jugendschutz ist Ihnen
ein grosses Anliegen.
Uns auch in dieser Sendung.
Wir werden noch
detailliert darüber sprechen.
Aber ich möchte beim Schwarzmarkt
bleiben, das war der Ausgangspunkt.
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel,
das diese Woche für Schlagzeilen
gesorgt hat, zeigen,
wie attraktiv die Schweiz
als Markt ist.
Das hat u.a. mit diesem Bild zu tun.
21 Koffer vollgepackt mit Kokain,
total 600 kg.
So viel, wie in der Schweiz noch nie
auf einmal sichergestellt wurde.
Das war in einem Auto
in einer Basler Tiefgarage.
An Ort und Stelle verhaftet
wurde der mutmassliche Boss
einer Drogenmafia-Organisation
aus Montenegro.
Ein Herr, der Privatflugzeuge hat.
Seit 2016 sind sie über ein Dutzend
Mal in der Schweiz gelandet.
Privatflugzeuge dieses Typs,
eine Gulfstream V.
Herr Caroni,
was macht Sie so sicher,
dass solche Flugzeuge
in Zukunft nicht mehr hier landen?
Die Drogenmafia,
das organisierte Verbrechen
leben von der Prohibition,
die wir haben.
Jemand hat mal gesagt,
dass unsere Verbotspolitik
eigentlich eine staatliche Lizenz
für organisierte Kriminalität ist.
Es lohnt sich einfach nicht mehr.
Die Gewinne sind nicht mehr so hoch,
wenn sie das Zeug nicht
in der Unterwelt verkaufen können.
Wenn die Leute eine einfache,
transparente Möglichkeit haben,
Stoff zu kaufen,
von dem sie wissen, was drin ist,
wenn sie dabei in Kontakt
mit vertrauenswürdigen Menschen sind,
kann man das
weitestgehend austrocknen
und sehr viel Leid verhindern.
Man kann auch
sehr viele Polizeiressourcen sparen.
Frau Geissbühler, Sie müssten nicht
den ganzen Tag Kügelidealer jagen.
Das ist ein sinnloser Kampf
gegen die Hydra.
Sie verhaften einen,
es kommen zwei neue.
Das können Sie nur austrocknen,
wenn Sie das legalisieren.
Wir bringen es ans Licht
aus dieser düsteren Unterwelt.
Hier oben können wir es regulieren
mit vielen klugen Instrumenten.
(Ruedi Löffel) Wenn ich "regulieren"
höre, regt mich das auf.
Wir haben regulierte Drogen.
Alkohol und Tabak sind reguliert.
In den letzten 30 Jahren,
seit ich die Politik verfolge,
wurde nur dereguliert.
Alles wurde mehr freigegeben.
Eine bestimmte Industrie,
ein bestimmter Wirtschaftszweig
macht Gewinne mit den legalen Drogen,
und die Allgemeinheit bezahlt
die höheren Schäden, die entstehen.
Ich sehe nicht, was besser wird,
wenn wir andere Drogen
genau gleich regulieren wollen.
(Ronja Jansen)
An dieser Stelle möchte ich sagen:
Genau aus diesem Grund
ist es so wichtig,
dass das nicht
dem privaten Markt überlassen wird,
wenn man Drogen legalisiert.
So könnte man das vielleicht sagen,
wenn Sie das weniger aufregt.
Das ist der zentrale Punkt.
Es entsteht nicht der Anreiz,
dass jemand möglichst vielen Leuten
das Zeug vertickt,
sondern es wird
in staatliche Hände genommen.
Dann können wir genau kontrollieren,
wie wir das abgeben.
Wir können genau beobachten,
wie es den Menschen geht.
Wir können auf Gefahren hinweisen.
Das ist der wichtige Punkt.
Wir haben gesehen, gerade im Bereich
mit Cannabis, dass es ein Weg ist,
der nicht dazu führt,
dass die Menschen mehr konsumieren.
Es führt dazu, dass die Menschen
sicherer konsumieren
und sie wissen,
was im Stoff drin ist.
An dieser Stelle
möchte ich auch noch sagen,
dass es nicht nur um die Sicherheit
der Menschen in der Schweiz geht.
Die meisten Menschen,
die an Drogen sterben,
sterben nicht an einer Überdosis,
sondern aufgrund von Drogenkriegen.
(Ruedi Löffel) Das stimmt nicht.
Hier haben wir als Schweiz
die Verantwortung,
den illegalen Markt einzudämmen,
der hier stattfindet.
Allein in Mexiko
hat er seit der Jahrtausendwende
zu 200'000 toten Menschen geführt.
Jeden Tag sterben in der Schweiz
zwei Dutzend Menschen
an den Folgen des Rauchens.
Das sind die Drogentoten,
die wir haben.
Über diese müssen wir sprechen.
Wir müssen nicht über den Drogenkrieg
in Südamerika sprechen.
(Ronja Jansen)
Heute sprechen wir nicht darüber,
ob wir das Rauchen verbieten
oder nicht.
(Ruedi Löffel) Aber wenn hier gesagt
wird, die meisten Drogentoten
seien in Süd- oder Mittelamerika,
dann ist das nicht wahr.
Jeden Tag sterben in der Schweiz
zwei Dutzend Menschen
an den Folgen des Rauchens.
Packen wir doch bitte
dieses Drogenproblem an!
Reguliert das, damit es etwas bringt.
Sprecht nicht
über andere Regulierungsmodelle.
(Ronja Jansen) Ich will nicht,
dass wir hier Todesfälle
gegeneinander ausspielen.
Es geht darum, dass man, wenn man
eine Drogenliberalisierung vornimmt,
Drogentote auf beiden Seiten
verhindern kann.
Sowohl in den Ländern, in denen Dro-
gen hergestellt und angebaut werden,
als auch in Ländern wie der Schweiz.
Wir haben in Portugal gesehen,
dass der Anteil an Drogentoten
massiv zurückgegangen ist
seit der Entkriminalisierung.
- Was jedoch umstritten ist.
Regulieren, liberalisieren
oder legalisieren -
klar ist, dass der heutige Bundesrat
Ignazio Cassis,
der früher als Präventionsmediziner
gearbeitet hat,
die Idee der Kokainliberalisierung
aufgebracht hat.
Folgendes hat er dazu gesagt:
Sie sehen es komplett anders,
Herr Löffel.
Ist er ein Realist,
der als Mediziner bei der offenen
Drogenszene am Zürcher Platzspitz
in den 80er-, 90er-Jahren gearbeitet
und das Elend gesehen hat?
Oder sind Sie einfach
der Abstinenzler des Blauen Kreuzes,
der findet: "So etwas
kommt mir nicht in die Tüte"?
Ich bin kein Abstinenzler. Ich habe
in der Theorie keine Differenz.
Wir müssen regulieren.
Aber ich sage es noch einmal:
Ich sehe, dass bei den legalen
Drogen nicht reguliert wird,
um die Missbräuche einzudämmen,
sondern es wird dereguliert.
Deshalb sehe ich, dass die Praxis
nicht mit der Theorie übereinstimmt.
Ich bin für Regulierung
des legalen Drogenmarkts.
Dann können wir
auch über weitere Drogen sprechen.
Z.B. wie eine Regulierung
beim Cannabismarkt aussehen müsste,
damit sie wirkungsvoll ist.
(Andrea Caroni) Vielleicht
würden wir uns am Ende sogar finden.
Bei heutigen legalen Drogen
gibt es ja auch viele Regeln.
Im Einzelnen
kann man darüber streiten,
ob man noch daran schrauben soll.
Aber wir haben klare Vorgaben.
Wir haben Altersgrenzen,
Verkaufsverbot an Junge.
(Ruedi Löffel)
Das war's schon.
Wir haben Steuern darauf,
hohe Abgaben, Informationspflicht.
Im Einzelnen
kann man darüber sprechen,
ob es mehr oder weniger
haben sollte.
Bei Cannabis hat man das alles nicht.
Man nimmt einfach den Holzhammer
und sagt, dass es verboten ist.
Man spricht nicht mehr darüber.
Neu hätte man die Möglichkeit
zu sagen,
dass es grundsätzlich erlaubt ist,
man spricht aber darüber,
wo es erlaubt ist.
Sicher nicht am Steuer,
in der Lehre, bei der Arbeit.
Wer? Nicht der Minderjährige.
Von wo? Nicht im Hinterhof,
sondern in der Apotheke.
Wir können dann
über all diese Dinge sprechen,
über die wir heute bei Alkohol
und Tabak auch sprechen.
Sie sagen, es bräuchte noch mehr.
- Es funktioniert dort einfach nicht.
Dann müssen Sie
die Schraube anziehen.
Oder man sagt wieder:
Holzhammer, komplette Prohibition.
Beim Alkohol haben die USA das
bekanntlich versucht vor 100 Jahren.
Zuvor hatten sie Alkohol,
dann hatten sie 13 Jahre
Alkohol und Gewalt.
Dann haben sie es wieder abgeschafft,
jetzt haben sie wieder nur Alkohol.
Das ist der Schaden der Prohibition.
Sie haben aber eine Idee,
bei der ich gerne Andrea Geissbühler
ansprechen möchte.
Sie möchten z.B. Steuern
auf legalisierte Drogen erheben.
Sie möchten als SVP
immer wieder mal Gelder abzwacken,
die man
an einem anderen Ort einsetzt.
Z.B. bei der Entwicklungshilfe.
Das wäre doch
eine kreative Möglichkeit,
Geld für den Staat einzuholen?
Der Staat als Dealer,
Frau Geissbühler.
Wir von der SVP sind für weniger
Steuern, Gebühren und Abgaben.
Sicher nicht für mehr.
V.a. finde ich es sehr verwerflich,
wenn man auf Kosten
der Gesundheit unserer Gesellschaft
Geld eintreiben will.
Es geht auch nicht auf.
Wenn man Drogenhanf anbauen will,
muss der Bauer es bewachen,
damit es nicht abgeräumt wird.
Dann wollen sie den THC-Gehalt
kontrollieren, was auch kostet.
Der Zwischenmarkt, die Apotheken,
wollen auch etwas verdienen.
Wahrscheinlich wird es nicht
so lukrativ, wie man denkt.
Wenn man sagt, es sei besser,
wenn man es legalisiert ...
In Holland und in Colorado
gibt es die ersten Auswertungen.
Was ist in Colorado passiert?
Es gibt fast doppelt so viele
Verkehrsunfälle.
Die Kriminalität
ist massiv angestiegen.
Es gibt fast doppelt so viele
Neukonsumenten,
v.a. junge Neukonsumenten.
(Ronja Jansen)
Zu Colorado muss sich sagen ...
(Andrea Geissbühler)
Holland hat Coffeeshops
an der Grenze aufgehoben,
weil die Kriminalität zu gross wurde
und sie riesige Probleme hatten.
Sie können so weitermachen.
Machen wir das mit allen Drogen,
das kommt sicher gut heraus!
(Ronja Jansen) Nein, aber wir können
gerne andere Länder anschauen.
In Portugal hat
die Entkriminalisierung von Drogen
zu einer Senkung geführt.
In den Niederlanden sehen wir,
dass der Anteil des Konsums
in der Bevölkerung tiefer ist
als in Frankreich,
wo die Repression viel höher ist.
Sie haben Colorado angesprochen.
Dort hat man das mehr oder weniger
dem freien Markt überlassen.
Dort entsteht der Anreiz,
dass neue Produkte entwickelt werden.
Das ist natürlich nicht der Weg.
Das Ziel ist nicht,
dass jemand anderes
das Geschäft mit Drogen macht
anstelle
der heutigen Drogenkartelle.
Das Ziel ist,
dass wir daran arbeiten können,
dass wir missbräuchlichen Konsum
eindämmen können.
Zu diesem Ziel
gibt es unterschiedliche Wege.
Die Diskussion
ist schon jetzt so heiss,
dass hinten
kurz das Licht ausgefallen ist.
Ich habe den Eindruck,
dass jetzt wieder alles gut ist.
Darf ich etwas zu Portugal sagen?
- Ich komme gleich, Herr Löffel.
Ich möchte zu jemandem gehen, der zu
den rund 2 % in diesem Land gehört,
die sagen, sie konsumieren Kokain.
Anton Kohler, guten Abend.
- Guten Abend.
Wie regelmässig machen Sie das?
- Regelmässig.
Im Durchschnitt
mehr als einmal pro Woche.
Deshalb regt es mich so auf,
wenn ich Frau Geissbühler höre,
die nicht weiss, wie das wirkt,
die noch nie konsumiert hat.
Das ist,
als würde ich Ihnen erklären,
wie man sich als schwangere Frau
fühlt - das funktioniert nicht.
Das ist sehr intelligent.
- Bleiben wir kurz bei Ihnen.
Würden Sie von sich selber sagen,
dass Sie süchtig sind?
Ich habe einen kontrollierten
Konsum, das ist mein Ziel.
Vielleicht könnte er etwas tiefer
sein. Daran arbeite ich.
Aber er ist nicht steigend.
Aber jeder, der süchtig ist,
sagt doch, er sei nicht süchtig.
Richtig, ja.
Aber ich sehe ja, was ich ausgebe.
Wer Zigaretten raucht,
behauptet immer,
er rauche nur ein Paket pro Tag
und kauft zwei Stangen pro Woche.
Herr Kohler, weshalb
nehmen Sie dieses Zeug eigentlich?
Weil es einfach
eine tolle Erfahrung ist.
Es ist etwas, was man sonst im Leben
nicht erfahren kann.
Es hat eine Faszination.
Man muss lernen, damit umzugehen.
Wie man lernen muss, mit dem
Rauchen, mit dem Alkohol umzugehen.
Das funktioniert beim Kokain auch.
Im Gegensatz zum Alkohol
gibt es keine körperlichen Schäden,
wenn man reinen Stoff erhält.
Frau Geissbühler,
Herr Kohler hat gesagt,
Sie müssten sich vielleicht einmal
eine Line reinziehen,
dann wüssten Sie, wie das
funktioniert und was es auslöst.
Was löst das bei Ihnen aus,
wenn Sie das hören?
Etwas, das gesundheitsschädigend
ist, muss ich nicht probieren.
Ich glaube, ich bin über dem Tier-
niveau, ich kann das nachvollziehen.
Um zu sehen,
wie eine Verbrennung ist,
muss ich auch nicht
eine heisse Platte berühren.
Ich glaube,
was ich in den sieben Jahren
als Polizistin auf der Strasse
erlebt habe, ist mehr Erfahrung,
als andere
in einem ganzen Leben erfahren.
Sie haben das Glück ... Ich weiss
nicht, ob und was Sie arbeiten ...
Sie sind pensioniert,
waren Kommunikationsexperte.
... und wie Sie gearbeitet haben
während dem Konsum.
Für mich hört die eigene Freiheit
dort auf,
wo Dritte involviert werden.
Also dort,
wo die Gesellschaft bezahlen muss.
Es gibt Leute,
die normal 100 % arbeiten
und ihren Lebensunterhalt
finanzieren können.
Das sind aber relativ wenige.
Auch wenn Sie es
noch zehnmal wiederholen -
Kokain z.B. ist nicht schädlicher,
sogar weniger schädlich als Alkohol.
Das ist unbestritten.
(Andrea Geissbühler)
Nein, gar nicht.
Ich weiss, was Sie meinen.
Wenn man immer nur mit den Problemen
zu tun hat, hat man den Eindruck,
die ganze Welt
bestehe aus Problemen.
Ich wäre aber auch vorsichtig
mit dem Begriff,
dass es unbestritten ist.
Da gibt es verschiedene Experten.
Wir haben im Laufe der Woche
mit vielen gesprochen,
die unterschiedliche Ansichten
dazu haben.
Markus Melzl
möchte ich ins Spiel bringen,
den es nebenan schon lange juckt.
Ehemaliger Kriminalkommissar
in Basel,
hat für die Staatsanwaltschaft
gearbeitet.
Wenn Sie Herrn Kohler hören -
wäre es nicht sinnvoller,
dass Ihre Gilde nicht
die kleinen Fische jagen würde,
sondern auf die Grossen
losgehen würde,
auf die Grossdealer,
und den Schwarzmarkt austrocknen?
Ich habe in meiner
kriminalistischen Karriere
längere Zeit auf einem
Rauschgiftdezernat gearbeitet.
Es war nicht so, dass wir
in Yuppie-Bars herumgezogen sind
und dort Leute festgenommen haben.
Das Hauptaugenmerk
war immer auf dem Handel.
Es wurde gesagt, dass man
den kontrollierten Konsum hat.
Den hatten wir auch
bei den Heroinsüchtigen.
Ich habe nie gesehen,
dass das geklappt hat.
Wenn jetzt die Liberalisierungsfrage
kommt, muss ich sagen:
Wenn ich Drogendealer wäre und an
Erwachsenen nichts mehr verdiente,
ginge ich selbstverständlich
zu den Jugendlichen.
Das ist das letzte Potenzial,
das ich habe.
Herr Caroni
hat vom 43-Jährigen gesprochen,
dann hat man einen 15-Jährigen im
Vergleich - das ist etwas anderes.
Aber wenn eine Polizeipatrouille
auf der Strasse ist
und einen 17-1/2-Jährigen hat, der
unter das Jugendstrafrecht fällt,
und sein Kollege,
der es mit 18 1/2 Jahren haben darf,
gibt es auch ein Durcheinander.
Etwas möchte ich noch sagen:
Die Koffer, die Sie gezeigt haben,
hangen nicht nur mit dem Drogenmarkt
Schweiz zusammen.
Sondern auch mit der sehr liberalen,
laschen Gesetzgebung
bzw. den Gerichtsurteilen zusammen.
Wir wissen, dass viel
aus den südamerikanischen Staaten
in die Schweiz kommt,
das für Europa gedacht ist.
Aber man lagert einen grossen Haufen
in der Schweiz.
Wenn man erwischt wird, kommt man
vor Gericht weitaus besser weg
als in Frankreich oder Italien.
Wir haben es gehört,
dass die Flugzeuge mehr als
ein Dutzend Mal hier gelandet sind.
Wir gehen davon aus, dass dort
keine Legosteine drin waren.
Selbstverständlich nicht.
- Markus Melzl, vielen Dank.
Sie sagen ganz klar, den
Schwarzmarkt austrocknen geht nicht.
(Andrea Caroni) Wir haben jetzt
zwei Polizeivertreter gehört.
Polizisten wie Sie
und auch ich als Anwalt
sehen natürlich immer
die problematischen Fälle.
Der, der am Samstagabend
friedlich einen Joint raucht
und kein Problem hat -
da ruft zurecht niemand die Polizei.
Wenn Sie sagen,
Alkohol sei viel harmloser ...
Die nationale Arbeitsgemeinschaft
für Suchtfragen,
wo die Suchtexperten aus allen
Städten und Kantonen dabei sind,
sagt, wie die zuvor zitierten
britischen Experten,
dass Alkohol insgesamt
ein grösseres Problem sei.
Aber der grösste Teil der Leute
hat einen vernünftigen Alkoholkonsum.
Das ist auch beim Cannabis so.
Und den anderen muss man helfen.
Das Argument kam, es sei schwierig,
wenn man es bei Erwachsenen lega-
lisiere und bei Jugendlichen nicht,
weil man das nicht abgrenzen kann.
Dann müssten wir auch
den Alkohol verbieten.
Vielleicht trinkt ein 21-Jähriger
etwas neben einem 17-Jährigen.
Das kann kein Argument sein.
Die Leute haben ja eine ID bei sich.
Dann ist klar: Der 18-Jährige darf es
nicht haben, der 21-Jährige schon.
Das ist auch beim Führerschein
und beim Rauchen so.
Wir sprechen über
viele verschiedene Arten von Sucht.
Über Alkohol, Zigaretten, Kokain,
Cannabis. Klar ist:
Wer unter Sucht steht, findet nicht
sich selber, sondern den Teufel.
So hat es Konstantin Wecker
angeblich gesagt, der Liedermacher.
Wenn man schaut,
wofür die Schweiz v.a.
in den 80er- und 90er-Jahren stand,
dann für den Platzspitz, die offene
Drogenszene, für das Lettenareal.
Wir haben Bilder
von damals vorbereitet.
Bis zu 3'000 Leute haben sich
teilweise auf dem Platzspitz
neben dem Zürcher Hauptbahnhof
aufgehalten,
offen Drogen konsumiert
und damit gehandelt.
Einer der grössten
Drogenumschlagplätze in Europa,
der weltweit
als Needle Park berüchtigt war.
Die Schliessung des Platzspitz
und des Lettenareals war der Beginn
des sog. Viersäulenmodells
in der Schweizer Drogenpolitik:
Prävention, Therapie,
Schadensminderung und Repression.
Frau Geissbühler, solche Bilder
sehen wir heute nicht mehr,
weil man aus diesen Zeiten
gelernt hat.
Man hat Heroin
kontrolliert abgegeben.
Wenn Sie jetzt auf den
Repressionskurs einschwenken wollen,
laufen wir Gefahr,
wieder solche Bilder zu sehen.
Überhaupt nicht, nein.
Mit dem Heroin-Methadon-Programm
hat man damals begonnen.
Lustigerweise haben wir damals schon
gesagt, dass es nicht funktioniert,
auch in der "Arena".
Man hat gesagt,
es funktioniere sehr gut,
sie würden langsam weniger Drogen
nehmen, aussteigen und clean werden.
Heute sagen alle, auch diejenigen,
die das Projekt geleitet haben,
es habe nicht so geklappt, wie man
das wollte. Niemand steige aus.
Wir bezahlen jetzt
mit unseren Krankenkassenprämien
pro Jahr 200 Mio. für das
Heroin- und Methadonprogramm.
Das wissen die Leute nicht,
die Krankenkassenprämien bezahlen.
Dies, obwohl keiner aussteigt.
Man sieht keine solchen Bilder mehr.
Ich als Polizistin
kenne diese Bilder genau.
In den Wohnungen, in denen sie jetzt
sind, sieht es genau gleich aus.
Sie sagen, es habe sich verlagert.
Von einem kontrollierten
Methadon-Heroin-Programm
erwarte ich Kontrolle, dass sich
die Leute, die vom Staat leben,
wenigstens selbst pflegen,
ihre Wohnung sauber halten,
kochen können etc.
Das ist für mich keine Kontrolle.
Es ist schön:
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Wir haben viel Geld,
wir können alles überdecken.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Frau Jansen,
wenn Sie das so durchziehen,
verlagern Sie das Problem nur.
Nein, ich finde es ziemlich bedenk-
lich, was Frau Geissbühler sagt.
Es ist doch ganz klar,
dass es eine Verbesserung war.
Man hat den Menschen die Betreuung
gegeben, die sie brauchten.
Man konnte ihnen sauberes Material
für den Konsum geben,
man konnte geordnet Drogen abgeben.
Dann kommen Sie hierher
mit Zahlen zur Krankenkassenprämien.
Ich finde das ziemlich stossend,
wenn es um Menschenleben geht.
Man konnte damals mit dem Umschwung,
mit dem Wegkommen von der Repression
eindeutig viele Menschenleben retten.
Das steht für mich im Zentrum.
Heute ist es Zeit für einen nächsten
Schritt. Das ist ganz klar.
Wir müssen noch weiter
von der Repression wegkommen.
Die Richtung, die man
beim Heroin eingeschlagen hat,
muss man auch bei anderen Drogen
einführen. Das ist ganz wichtig.
Sie sagen, das mit den Kosten
für die Gesellschaft
und mit den Krankenkassenprämien,
das gehe gar nicht.
Ich finde auch, dass wir das Ganze
aus einer gesellschaftlichen Sicht
anschauen müssen.
Wichtig ist, dass wir anerkennen,
dass wir als Gesellschaft die Chance
haben, präventiv mehr zu machen,
damit wir nicht
in diese Situation kommen.
Gerade der Kokainkonsum
ist oft eine Folge davon,
dass wir heute
in einer Leistungsgesellschaft leben,
in der Menschen so stark
unter Druck stehen, dass ...
Wir müssen immer mehr arbeiten,
es gibt immer mehr Stress,
dann ist es auch in Ordnung, wenn
man sich manchmal Drogen reinzieht.
Wollen Sie das sagen?
Wenn Sie das anders angehen wollen,
stehen Sie doch mit uns dafür ein,
die Arbeitszeit zu verkürzen.
Das möchte ich damit sagen.
- Aber das war ja
genau nicht Repression,
am Platzspitz und im Kocherpark.
Man hat es nicht geräumt.
Genau das passiert,
wenn man nichts macht.
Deshalb hat man gesagt,
man wolle dieses Elend nicht.
Deshalb hat man etwas geändert.
Man hat ihnen geholfen, hat sie
herausgenommen, hat strukturiert.
Es hat nie Repression gegeben.
Weshalb? Weil man Polizei hatte.
(Ronja Jansen) Diese Menschen
hat man sich selbst überlassen.
(Andrea Geissbühler) Sie müssen
nicht mit Repression kommen.
(Ronja Jansen)
Danach wurde es besser.
Das war damals ein Fortschritt,
und heute ist es Zeit
für den nächsten Schritt.
Aber der Vergleich
zwischen der Szene dort am Letten
und in Bern am Kocherpark,
den ich besser kannte,
und der heutigen Diskussion
um Kokain und Cannabis
ist also etwas weit hergeholt.
Ich denke, diese Art Szene
gibt es schlicht nicht.
Repression ist heute sehr dürftig,
würde ich sagen.
Cannabiskonsum
wird nicht gross verfolgt,
von Kokain
haben wir vorhin auch gehört,
dass die Schweiz offenbar
ein sicherer Hafen ist.
Dieser Vergleich hinkt.
Es ist richtig,
was gemacht worden ist.
Ich bin da wahrscheinlich anderer
Meinung als Andrea Geissbühler.
Aber die Diskussion heute
ist eine andere.
Und eben: Kiffen kommt meistens
bei solchen, die vorher rauchten,
man müsste also
über Tabakprävention sprechen.
Und Repression heisst für mich,
dass man die Regeln, die gelten,
durchsetzt, und dort hapert es
heute schon bei den legalen Drogen.
Hinten hat jemand
ganz gespannt mitgehört.
Er hat ab und zu
den Kopf geschüttelt,
das habe ich
aus dem Augenwinkel gesehen.
Thomas Feurer ist bei uns,
herzlich willkommen.
Guten Abend.
Sie haben 15 Jahre lang
alles an Drogen genommen,
das man nehmen kann.
Was alles?
Alles war es nicht.
- Aber viel.
Die legalen Drogen, Cannabis,
Heroin, Kokain und Benzodiazepine,
und das alles intravenös,
15 Jahre lang.
Sie waren gefangen von den Drogen,
sagten Sie vorhin.
Ganz leicht, so scheint es.
* Gelächter *
Das Lustige ist:
Ich hatte auch nach 15 Jahren noch
das Gefühl, ich hätte es im Griff.
Ich kenne es,
dass man sich selbst einredet,
man könne jederzeit aufhören,
man habe es im Griff.
Faktisch ist Kokain eine der
stärksten psychoaktiven Substanzen.
Das wird so nicht funktionieren.
Ich bin übrigens begeistert -
ich spüre, alle sind überzeugt
von dem, was sie sagen.
Es ist einfach
nicht immer ganz durchdacht.
Auch die Abgabe über die Apotheke -
was ist
mit der sozialen Ansteckung?
Wenn die Eltern
in die Apotheke etwas holen gehen,
sind die Kinder schon geprägt.
Es gibt vieles,
das nicht funktionieren wird.
Und Kokain gleichzusetzen
oder im gleichen Atemzug zu nennen
mit irgend einer anderen Substanz,
finde ich fahrlässig.
Ob jetzt Diaphin-Programm,
also die Heroinabgabe -
da kann die Person
zweimal am Tag kommen, das reicht.
Von Kokain hat man nie genug.
Das ist Blödsinn.
Dort müsste man
einfach einen Kreis machen
und die Leute könnten
den ganzen Tag im Kreis laufen.
Wie kamen sie aus dem Kreis?
Wo haben Sie den Schlüssel
gefunden, um auszubrechen?
Für einen, der es im Griff hatte,
habe ich mit fast 30 Entzügen
nicht viele Anläufe gebraucht.
Es reichte aber nie
bei einem Entzug.
Ich musste wirklich kollabieren,
mit einer schweren Sepsis,
Blutvergiftung, schweren Schäden.
Ich war monatelang im Krankenhaus.
Ich werde bis an mein Lebensende
immer wieder Operationen
und Eingriffe haben,
den nächsten am 11. Dezember.
Die Spätfolgen ...
Dass Kokain nicht schädlich ist,
Entschuldigung -
wir sind uns sympathisch,
denke ich,
aber das ist nur eine süsse Aussage.
So ist es nicht.
Man weiss heute auch:
Wenn man Kokain konsumiert,
kann man im MRI oder CT
feststellen,
dass es immer wieder kleine
Blutungen im Gehirn gibt.
Wenn das nicht schädlich ist,
weiss ich auch nicht.
Und deshalb helfen Sie heute
auch anderen Menschen,
die, wie Sie, tief im Sumpf waren.
Sie sind Leiter
einer Beratungsstelle
und helfen diesen Menschen.
Ist Legalisierung aus Ihrer Sicht
also natürlich keine Lösung?
Eine Lösung ist es sicher nicht.
Keiner von uns sollte denken,
er habe das Rezept.
Der, der es hätte,
hätte den Jackpot.
Das Rezept gibt es nicht.
Mir ist ganz wichtig,
welche Zeichen wir jetzt geben.
Ich betreue etwa 30 Schulhäuser
in der Suchtprävention,
ich sehe, was dort schon läuft.
Und öfters
hat es mit der Prägung zu tun,
auch mit dem sozialen Umfeld.
Und auch wenn das viele Junge
nicht gerne hören,
dürfen wir etwas nicht vergessen:
Man schaut ja doch ab und zu
auch auf die Erwachsenen
und übernimmt etwas,
ohne es zu merken.
Deshalb finde ich es fahrlässig,
einen Schnellstart zu machen
und legalisieren
oder regulieren wollen,
obwohl sie
noch gar keinen Plan haben,
wie das funktionieren sollte.
Über die Folgen
wird wenig gesprochen.
Die Schwerstabhängigen,
die ich betreue, frage ich,
ob sie freigeben würden, dass es
legal erworben werden könnte.
Die Schwerstabhängigen sagen:
"Nein, Kokain auf keinen Fall."
Das sagen auch Sie
als ehemaliger Süchtiger,
der wie lange schon clean ist?
- Seit 15 Jahren.
15 Jahre.
- Verheiratet, zwei gesunde Kinder.
Ich sorge mich natürlich auch
als Vater ein wenig
über die Entwicklung,
die stattfindet.
Frau Jansen,
fährt Ihnen das nicht ein,
wenn Sie von jemandem hören,
der drin steckte?
"Bitte macht das,
was ihr vorhabt, nicht!"
Was ich sehr wichtig finde
bei dieser Geschichte:
Sicher,
Kokain ist eine schädliche Substanz,
aber was man auch sehen muss, ist,
dass ganz viele dieser Schäden
nicht von der Substanz
an sich kommen,
sondern vom illegalen Umfeld, davon,
dass man dreckigen Stoff erwischt,
dass man es auf eine ungesunde Art
und Weise konsumiert.
Genau dieser Aspekt,
ein sehr gesundheitlicher Aspekt,
da könnte man
Verbesserungen wahrnehmen,
wenn man das Ganze kontrolliert
und legal machen würde
und die Menschen eben nicht so ...
Aber noch einmal, Thomas Feurer
sagt, das könne nicht sein.
Herr Caroni,
hat Sie das nachdenklich gemacht?
Es bestätigt mich darin,
dass es Stoffe gibt -
Cannabis, Heroin, Kokain, man könnte
bis hin zu Glücksspielen gehen -,
bei denen es gewisse schaffen, einen
vernünftigen Umgang damit zu haben,
durchaus auch Vorteile zu ziehen,
beim Cannabis sogar medizinische.
Bei anderen gelingt das nicht
und sie haben Nachteile.
Wir haben hier zwei Beispiele.
Man kann nicht hingehen und sagen,
weil es beide Arten gibt,
werde pauschal verboten.
Man verbietet auch
das Autofahren nicht pauschal,
obwohl es solche gibt,
die betrunken fahren,
solche, die zum Rasen neigen
oder schwere Unfälle haben.
Wir sagen, es soll grundsätzlich
möglich sein, aber mit Auflagen.
Wir müssen die Leute informieren,
damit sie wissen, was sie machen.
Beim Autofahren,
wie wenn Sie einen Joint
oder eine Zigarette kaufen würden.
Das Junge davor bewahrt werden,
denn sie wissen noch nicht, was sie
tun und sind physisch anfälliger,
aber auch im Umfeld.
Damit man weiss, was das ist,
das man in der Hand hat.
Was der Stoff ist, was es drin hat.
Dass man die,
die wirklich Probleme haben -
genau gleich wie bei
Glücksspielen -, erkennt
und ihnen die Hand geben
und sagen kann: "Ich helfe dir."
Anton Kohler, der neben Thomas
Feurer sitzt, sagte ja vorhin,
dass er nicht süchtig sei, sondern
kontrolliert konsumieren könne.
Dies wurde angezweifelt
von jemandem,
der ebenfalls in dieser Sucht war.
Jetzt frage ich Sie trotzdem,
Herr Kohler:
Weshalb wollen Sie denn,
dass es legalisiert wird?
Damit Sie einfacher
an den Stoff kommen?
Überhaupt nicht.
Wenn es legalisiert ist, weiss ich,
was für Stoff ich habe.
Dann habe ich reines Heroin.
(Thomas Feurer) Kokain.
Ja, Kokain.
Dann gibt es
die gesundheitlichen Probleme nicht,
die unter Umständen
von den Beimengungen kommen.
Und wegen der Abhängigkeit:
Sagen wir, ich gehe in die Ferien,
da habe ich keinen Zugang
zum Stoff, kein Problem.
Keine Entzugserscheinungen, nicht.
Wenn ich will, konsumiere ich,
wenn ich nicht will, dann nicht.
- Etwas ist mir ganz wichtig.
Auch an Frau Jansen.
Die Beimischung ist gefährlich,
macht krank.
Da muss ich Sie etwas korrigieren
und revidieren.
Etwas, was vielleicht
zu wenig betrachtet wird.
Ich gehöre zu den Privilegierten:
Ich kann nie mehr glücklich
und nie mehr traurig sein.
Emotional ist das bei mir
nicht mehr möglich.
Dieser Bereich im Gehirn
ist bei mir verkümmert.
Das hat man mit
Prof. Dr. Boris Quednow angeschaut.
Solche Folgen haben nichts damit zu
tun, ob verunreinigt oder rein.
Über solches wird nicht diskutiert,
wissen Sie, wieso?
Weil es zu wenige gibt,
die Ahnung haben,
die hinstehen und mal erzählen,
wie es wirklich ist.
Denn niemand will sagen,
dass die Kinder auf die Welt kommen
und man sagt: "Es hat geklappt."
Keiner steht dazu.
Das ist etwas,
was ich niemandem wünsche.
Ich glaube,
es ist auch allen hier sehr klar,
dass das nicht das ist,
was wir wollen.
Ich sagte ja auch, ich sehe,
dass es ein gefährlicher Stoff ist.
Aber nicht alle Schäden
kommen vom Stoff selbst.
Ich habe nur gesagt,
dass man es schlimmer macht,
wenn man es
in die Illegalität treibt.
Wir müssen die Diskussion
zurückholen auf die Ebene:
Es geht nicht darum, ob wir wollen,
dass Menschen einen missbräuchlichen
Umgang mit Drogen haben,
sondern wie wir mit diesen Menschen
umgehen wollen.
Wir können nicht verhindern,
dass in unserer Gesellschaft
Drogen konsumiert werden,
und auch nicht, dass die,
die eine Sucht haben,
auch weiterhin
zu ihren Drogen kommen.
Es ist
eine gesellschaftliche Realität.
Das muss man anerkennen,
um in gerecht zu werden.
Im Vorfeld der Sendung
haben wir einen Aufruf gemacht.
Wir haben verschiedene Personen
auf diese Thematik reagieren lassen.
Bei uns ist Fabian Tandler.
Sie haben sich
auf den Aufruf gemeldet.
Guten Abend. - Guten Abend.
- Sie sind Student, 24.
Wie sehen Sie es
mit der Legalisierung?
Ich denke, es bringt nichts, wenn
man einfach sagt, es sei verboten.
Wie man sieht,
konsumieren es die Leute trotzdem.
Wenn der Staat das kontrolliert
abgeben würde,
sieht man einerseits, wie viele
konsumieren, wer konsumiert.
Man kann dadurch auch ...
- Schlussfolgerungen?
... Präventionsmassnahmen gezielt
ansetzen, nicht einfach irgendwo.
Ich denke, es würde
die Jugendlichen mehr schützen.
Ein Dealer fragt wohl kaum,
ob man schon 18 ist.
In der Apotheke
wäre das besser kontrolliert.
Wenn es Steuereinnahmen gibt,
kann man Präventionsmassnahmen
und Gesundheitskosten,
die entstehen, decken.
Ich sehe v.a. Vorteile, wenn es
kontrolliert abgegeben werden.
Darf ich fragen,
ob Sie Drogenerfahrung haben?
Nicht gross.
- Das heisst?
Mal probiert.
- Mal probiert. Cannabis? - Genau.
Vielen Dank für die Offenheit.
Sie haben es gehört, Herr Löffel.
Das, was er vorschlägt,
wäre doch ein Weg.
Ich bin seit 26 Jahren
in der Prävention.
Wir sind oft an Schulen.
Herr Feurer ist an 30 Schulen.
Wissen Sie, was die häufigste
Antwort ist bei 15-Jährigen,
die Cannabis nicht probieren,
weshalb sie es nicht probieren?
Nein.
- Weil es verboten ist.
Dann soll niemand kommen und sagen,
Prävention sei besser,
wenn irgendwelche Substanzen -
oder, wenn es nach Herr Caroni geht,
am liebsten alle Substanzen -
legal sind.
Das stimmt einfach nicht.
Die Botschaft an die Jungen,
die sich entscheiden müssen,
wie sie durch das Leben gehen,
Konflikte bewältigen,
Probleme lösen wollen,
die sich vielleicht im Leben stellen,
wie sie mit Stress umgehen wollen -
das ist nicht dieselbe Botschaft.
Wenn alle Substanzen einfach tel
quel wo auch immer verkauft werden
oder erhältlich sind,
ist das eine andere Botschaft.
Und die hat durchaus
eine Wirkung bei den jungen Leuten.
Es ist wichtig,
dass wir uns dessen bewusst sind.
Wollen Sie dazu noch etwas sagen?
Bei den 15-Jährigen
wäre es ja weiterhin verboten.
Also ...
Bei den 15-Jährigen
wäre es ja immerhin noch verboten.
Ja, aber die Botschaft
ist eine andere.
Das wurde vorhin ja auch gesagt.
Auch vom Schwarzmarkt her.
Es ist doch egal, ob jemand 17
oder 18 1/2 Jahre alt ist.
Die Botschaft ist anders.
Es wird schon heute im legalen
Drogenmarkt, auch bei Alkohol,
genauso geworben.
Ein grosses Verbotszeichen,
18 Jahre,
bei irgendwelchen Spirituosen,
die gemischt sind mit Süssgetränken,
um zu zeigen: Das musst du trinken,
dann wirkst du erwachsen.
Niemandem in diesem Raum
ist es egal,
wenn es um den Jugendschutz geht.
Keine Diskussion über Drogen,
ohne dass die Frage kommt:
Ist denn Cannabis eine
Einstiegsdroge für harte Drogen?
Herr Caroni, wer, wie Sie,
Kokain legalisieren will,
nimmt in Kauf, dass die,
die Cannabis konsumieren,
dann vielleicht
auf härtere Drogen umsteigen.
Ich glaube, die Gefahr, umzusteigen,
ist im heutigen Schwarzmarktmodell
viel grösser.
Denn je illegaler so ein Stoff ist,
desto mehr muss der Dealer,
der dem grossen Risiko ausgesetzt
ist, verhaftet werden,
schauen, dass er
mit kleinen Mengen viel Geld macht.
Also harte Substanzen
rein packen kann.
Er braucht Hochkarätiges,
möglichst stark, möglichst teuer.
Er kann nicht in grossem Volumen
Popcorn verkaufen,
er muss harte Drogen
auf kleinem Raum schmuggeln können.
Deshalb ist die Gefahr
viel grösser, dass er,
wenn ich in der dunklen Ecke stehe,
versucht,
mir in möglichst kurzer Zeit
mit möglichst wenig Volumen
möglichst viel Power, drogenmässig,
zu verkaufen.
Diesen Anreiz haben sie nicht,
wenn die Apotheke
ihr klares Regime hat.
Sie kommen in die Apotheke,
müssen erwachsen sein,
mit der Person sprechen.
Der weiss, wer sie sind,
ob Sie gefährdet sind.
Aus der dunklen Ecke kommen,
sagen Sie.
Der Apotheker hat nicht den Auftrag,
zu sagen,
dass er noch etwas Teureres hätte.
Der wäre auch nicht
nach Umsatz bezahlt.
Vielleicht für die Beratung,
wie es bei Medikamenten
sowieso klüger wäre.
Also offen darüber sprechen.
Frau Geissbühler.
Damit könnte man doch
die Prävention stärken,
wenn man das offenlegen
und legalisieren würde.
Prävention wäre ganz wichtig.
Das Ziel muss ja sein,
dass möglichst wenige
überhaupt in die Drogen bekommen.
Dafür braucht es aber Prävention.
Der Bundesrat ist nicht gewillt,
Prävention zu machen.
Und es ist wichtig,
dass man es nicht verharmlost.
Seit Jahrzehnten
wird v.a. Cannabis verharmlost,
bei Kokain ist es jetzt auch so.
Man sagt gegen aussen,
es mache nichts, alles sei gut.
Alles andere sei schlimm,
aber das nicht so,
das kann man probieren,
den Umgang üben usw.
Diese Verharmlosung ist ganz schlimm.
Auch problematisch
ist die Verfügbarkeit.
Man weiss: Je einfacher
man an einen Stoff kommt,
desto mehr konsumiert man.
Ist ja auch klar.
Wenn ich in der Migros sehe, da hat
es Schokolade, daneben Cannabis,
das man einfach kaufen kann -
wer würde das nicht mal probieren?
Ganz ehrlich gesagt.
(Ruedi Löffel)
Ich würde die Schokolade kaufen.
Herr Caroni würde wahrscheinlich
bei der Schokolade bleiben.
(Andrea Caroni) Von Anfang an.
(Andrea Geissbühler) Ich auch.
Aber man nimmt es,
weil es verfügbar ist.
Und es ist öffentlich, man darf.
Man darf das nicht unterschätzen.
Man hat ganz klare Statistiken:
Verfügbarkeit ist gravierend
für den Konsum.
Ronja Jansen,
wenn Sie Mutter wären,
wie würden Sie Ihrem Kind erklären,
dass es zwar die Finger
von den Drogen lassen soll,
aber gleichzeitig ist es möglich,
legal heranzukommen?
Ich hoffe ... Ich würde das meinem
Kind schon erklären.
Es kommt darauf an, wie alt es wäre,
weil es etwas komplex ist.
Aber ganz sicher.
Ich glaube, das ist ganz klar
der richtige Weg, das so zu machen.
Viele Dinge sind legal
und ich würde sie
meinem potentiellen Kind
nicht unbedingt empfehlen.
Es ist ja nicht nur bei Drogen so.
Es sind zwei unterschiedliche Dinge.
Was wir persönlich
empfehlenswert finden
und wo wir als Gesellschaft finden,
dass wir den Riegel vorschieben
oder bestimmte Regeln aufsetzen.
(Ruedi Löffel) Kurz ein Satz zum
Schwarzmarkt, dann noch etwas dazu.
Ich habe bei Cannabis
ganz ein anderes Bild vom
Schwarzmarkt als Herr Caroni.
Der meiste Stoff
stammt aus der Schweiz
und wird unter Freundinnen
und Kolleginnen gehandelt.
Es ist überhaupt nicht so,
wie Sie das schildern.
Das ist mein Bild des Schwarzmarkts.
Zur Prävention:
Es gibt zwei Sorten Prävention,
nämlich die, die das Individuum
anspricht, das Verhalten,
das, was wir in den Schulen machen
mit all
den Prävention-Organisationen.
Aber die wichtigere Form
von Prävention -
und hier stehen Politikerinnen
und Politiker - ist die strukturelle,
wo es um Erhältlichkeit geht und
um Preis, Werbung, Sponsoring usw.
Dort fehlt der Tatbeweis,
dass bei den bereits
regulierten Drogen
irgendetwas so funktioniert,
wie es sollte.
(Andrea Caroni)
Mit dem heutigen System
verbieten wir natürlich der Politik,
den Tatbeweis bei den anderen Drogen
überhaupt anzutreten.
Wir können ja nicht sinnvoll
über Cannabis reden, weil, noch mal,
es ist einfach - Holzhammer -
verboten.
Ich würde gerne
in diesem Dialog einsteigen,
aber dann über alle Drogen.
Je nach Gefährlichkeit.
Darf ich noch rasch,
wegen der legalen Drogen ...
Wenn es rasch ist, ein Satz, ja.
Ich erkläre meiner knapp
sechsjährigen Tochter heute schon -
ich habe ihr nicht gesagt,
dass Zigaretten legal sind,
sie sind einfach legal,
aber ich habe ihr gesagt,
sie solle die Zigaretten,
die sie sehe, nicht nehmen.
Ich nehme sie auch nicht,
weil sie stinken.
Aber sie machen in dir
alles schwarz,
man muss husten,
hat schlechte Luft und stinkt.
Bis jetzt leuchtet es ihr ein.
Ich hoffe, das bleibt so.
Sie verbieten dem Bundesrat
seit etwa fünf Jahren,
Steuererhöhungen auf Tabak,
also Zigaretten.
Ihre Partei verbietet das,
die zu den Mehrheitsparteien gehört.
Ich habe auch Kinder grossgezogen,
und auch so -
vielleicht nicht gerade
das mit dem Stinken.
Aber das Problem,
das ich als Vater hatte,
und das Sie auch haben,
vielleicht zunehmend:
dass die Werbung dem Kind
etwas ganz anderes kommuniziert
und sagt, man müsse rauchen,
dann sei man cooler,
habe mehr Erfolg, wirke erwachsener.
Genau solche Geschichten
müsste man politisch regeln
und schauen, dass Ihre persönliche
Prävention unterstützt wird.
Das ist momentan
bei den Mehrheiten nicht möglich.
- Sie ziehen ja massiv
die Schrauben an im Tabak-Gesetz.
- Helfen Sie mit?
- Ich habe vielem
dort drin zugestimmt.
Ich weiss, Sie würden gerne
über Zigaretten sprechen,
weil es eines
Ihrer Hauptgebiete ist.
Ihre These ist klar,
dass man dann mit Kiffen beginnt,
wenn man vorher geraucht hat.
Ich möchte trotzdem
bei der Cannabis-Diskussion bleiben.
Wir sprechen hier vorne
über Jugendliche.
Ich möchte ein paar fragen,
wie sie das sehen.
Kiffen,
ist das ein Problem für Sie?
Wenn Sie das so hören,
wahrnehmen, in der eigenen Schule,
der eigenen Umgebung.
Solange es während
der Schule nicht vorkommt,
ist es für mich kein Problem.
Wie alt sind Sie?
- 17.
Kommt es häufig vor
in Ihrer Schule, Ihrer Umgebung -
ohne zu sagen,
wo Sie genau zu Hause sind -
dass das der Fall und
ein Problem wäre, aus Ihrer Sicht?
Ich nehme es nicht wirklich war.
Wie denken Sie über das Kiffen?
Finden Sie, man müsse es lega-
lisieren und frei zugänglich machen?
Ich bin ehrlich gesagt
nicht fürs Legalisieren,
denn ich bin allgemein nicht so ...
Ich sehe den Sinn dahinter nicht.
Das käme für Sie persönlich
auch nicht infrage?
Nein, ich mache es nicht
und will auch nicht. - Vielen Dank.
Vielleicht hier drüben
noch ein, zwei Stimmen.
Vielleicht etwas weiter hinten.
Denken Sie, man sollte
das Kiffen legalisieren?
Einerseits gibt es
eine viel höhere Sicherheit,
weil es auch oft vorkommt,
dass der Stoff nicht sauber ist.
Das gibt viel grössere Schäden,
wenn man abhängig wird.
Andererseits macht man es
ja jetzt schon.
Ich habe viele Freunde,
die täglich kiffen.
Wie finden Sie das?
- Sie sind selbst schuld.
Sehr differenzierte Meinungen.
Wie sehen Sie es?
Der Anfang auf jeden Fall. Und Sie?
- Ich denke wie sie.
Ich selbst würde nicht kiffen,
weil ich mich nicht
dieser Belastung aussetzen will.
Ich finde es nicht so cool.
Aber wenn sie das machen wollen,
sollen sie.
Sie finden es nicht so cool.
Vielen Dank,
dass Sie spontan mitgemacht haben.
Das war nicht abgesprochen.
Ja, Herr Löffel,
was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn Sie
die verschiedenen Stimmen hören?
Es ist wahrscheinlich repräsentativ,
was die Jungen gesagt haben.
Mir geht auch der Experimentier-
Artikel durch den Kopf,
der jetzt diskutiert wird.
Ich finde,
das ist ein kleiner Schritt,
den wir ernsthaft
diskutieren sollten in der Politik.
Ich bin nicht dafür,
zu sagen, man soll einfach alle
Substanzen auf den Markt werfen,
aber der Experimentier-Artikel
bietet einen pragmatischen Ansatz.
Wir müssen aber
die Datengrundlage haben,
was den Jugendschutz
und den Schwarzmarkt anbelangt.
Damit man
während einer Experimentierphase
wissenschaftliche Aussagen
machen könnte,
ob es auf den Jugendschutz
Einfluss hatte,
und auf den Schwarzmarkt.
Dann wissen wir, wovon wir sprechen.
Vieles, was wir einander
heute um die Ohren schlagen,
sind Vermutungen und Behauptungen.
Es sieht fast aus,
als hätten Sie rübergeschaut,
denn eines der nächsten Stichworte
ist der Experimentierartikel.
Habe ich nicht, ganz ehrlich!
Aber zuerst habe ich noch ein
paar Fragen an Andrea Geissbühler,
die Polizistin in unserer Runde,
weshalb sie für so eine
repressive Drogenpolitik einsteht.
Das ist das Eins-zu-eins mit ihr.
Ehemalige Polizistin,
ich korrigiere mich.
Frau Geissbühler, was sind es
aus ihrer Sicht für Menschen,
die Drogen nehmen?
Es sind oftmals
sehr sensible Menschen,
Menschen, die den Leistungsdruck,
den wir in unserer Gesellschaft
aufbauen, schon in den Schulen,
nicht standhalten
und in einen Teufelskreis kommen.
Sie sind nirgends gut,
dann nehmen sie Drogen,
so haben sie wenigstens
ihr gutes Gefühl zwischendurch.
Sind es aus Ihrer Sicht labile
Menschen? - Ja, die meisten.
Sehr liebe, labile Menschen ...
- Haben Sie Mitleid mit ihnen?
Ja, sehr.
Ich finde das sehr dramatisch.
Die, die in den Drogen sind,
haben kein freies,
selbstbestimmtes Leben mehr.
Ich habe so viel
mit Drogensüchtigen gesprochen,
und sie sagten alle,
sie wollen aussteigen, weg davon.
Ein normales Leben, Familie, Kinder.
Sie wollten Hilfe beim Ausstieg.
Ein freies
und selbstbestimmtes Leben.
Wie soll das denn aussehen,
aus Ihrer Sicht?
Sie träumen ja von
einer drogenfreien Gesellschaft -
wie soll denn das Aussehen?
Statt Joint, statt Kokain,
statt einem Schuss Heroin
ein bisschen im Wald spazieren
und durchatmen?
Ja. Die drogenfreie Gesellschaft ...
- Ernsthaft. Was ist Ihr Plan?
Ernsthaft. Es ist ein Ziel.
Wie es auch ein Ziel ist -
nehmen wir einen Dieb.
Ich will,
dass möglichst niemand stiehlt.
Das muss das Ziel sein.
Es werden immer
ein paar Leute stehlen.
Aber jedes Gesetz und Verbot,
das wir haben, ist aus einem Grund.
Weil es nicht gut ist.
Im Drogenbereich,
weil es gesundheitsschädigend ist.
Deshalb ist dort ganz wichtig,
dass die Leute, die Drogen brauchen -
die versuchen ja, irgendetwas
zu überdecken, zu überspielen.
Beim Cannabis geht es oft
um Entspannung, runterfahren.
Ihnen muss man eine Struktur
oder eine Idee geben,
wie sie sonst
entspannen können, ohne Drogen.
Aber dann bräuchte man doch
auch Daten und Fakten dazu.
Das könnte man machen,
indem man den Experimentierartikel,
den Ruedi Löffel vorhin angesprochen
hat, umsetzen würde.
Der Bundesrat will ja dort,
dass man Pilotversuche
mit Cannabis durchführen kann.
Am heutigen Tag
ist die Gesundheitskommission
nicht eingetreten
auf dieses Geschäft im Nationalrat.
Elf zu elf, zwei Enthaltungen,
Stichentscheid
durch den Präsidenten.
Aber wenn man mehr wissen will,
muss man doch auch mehr machen
und mehr forschen.
Cannabis ist eine
der meist erforschten Substanzen,
wissenschaftliche Studien
hat man auf diesem Gebiet
so viele wie bei kaum einer
anderen Substanz. Man hat alles.
Man hat Länder rundherum, die
legalisieren, liberalisieren, usw..
Die Versuche sind so,
dass man fragen muss:
Was wollen Sie Neues erforschen?
Es ist nichts,
sie haben nichts Neues.
Weil man schon alles weiss,
sagen Sie.
Dann muss man doch nicht
Steuergelder aus dem Fenster werfen
für ein Projekt,
bei dem sie dann sogar sagen,
die Probanden
dürften weiterhin Autofahren.
Vielen Dank. Man hat schon alles,
weil schon alles.
Frau Jansen, Herr Caroni, es
brauche keine weitere Forschung.
Es ist absolut sinnvoll,
weiterhin genau hinzuschauen
und zu erforschen,
welche Auswirkungen es hat.
Wir brauchen
eine differenzierte Diskussion.
Das gilt für alle Drogen.
Damit man auch bei anderen Drogen
eine so differenzierte Diskussion
führen kann, ist es wichtig,
dass man auch dort über
eine mögliche Legalisierung spricht.
Das ist ein wichtiger Teil
der Problematik.
Wir müssen sowohl bei der Art
des Konsums differenzieren
wie auch bei den genauen Drogen.
Da könnte der Experimentierartikel
aus dieser Sicht,
bei der FDP teilweise,
aus Ihrer Sicht sicher, mithelfen.
Wie hat der Gesundheitsminister
Alain Berset begründet,
dass man einen solchen
Experimentierartikel brauche,
um solche Pilotversuche durch-
zuführen? Das hat er dazu gesagt:
Wir wissen nichts darüber, wie man
dazu kommt, Cannabis zu konsumieren.
Wie es sich entwickelt, was es
für den illegalen Markt bedeutet.
Da brauchen wir
unbedingt bessere Kenntnisse.
Der Experimentierartikel.
Damit will der Bundesrat
eine Grundlage für Pilotversuche
mit Cannabis schaffen,
um neue Erkenntnisse über
die Folgen für die Konsumierenden
und eine allfällige Regulierung
zu gewinnen.
Für einen Zeitraum von zehn Jahren
soll Kantonen und Gemeinden
erlaubt werden,
wissenschaftliche Pilotversuche
mit Cannabis durchzuführen.
Über 18-jährige Personen,
die bereits Cannabis konsumieren,
sollen unter Auflagen
für eine bestimmte Zeit
legal Cannabis beziehen dürfen.
Legal Cannabis beziehen können.
Herr Caroni, das sind Versuche,
die man mit über 18-Jährigen
machen will.
Aber die Realität ist doch,
dass die meisten unter 18 kiffen.
Ich bin
für den Experimentierartikel,
da bin ich völlig
bei Herr Löffel und Frau Jansen.
Man kann nie genug wissen,
gerade in diesem Thema,
wo wir an einem Scheideweg stehen.
Wollen wir so weiter wie bisher
oder neue Wege einschlagen?
Ich behaupte, das Pikanteste
an diesem Experimentierartikel ist,
dass man die Klientel,
über die man am meisten wissen will,
nicht mit hineinzunehmen wagt.
Weil es erst ab 18 ist.
Man hat sich das überlegt,
auch der Bundesrat,
ob man 16 sagen soll,
damit man auch über die etwas lernt.
Ist natürlich relativ heikel,
weil wir gleichzeitig wissen,
das sind die vulnerabelsten.
Wenn es einen Schaden anrichtet,
dann am meisten bei denen.
Ich sehe dieses Humanforschungs-
dilemma, das man immer hat.
Man will etwas wissen,
will aber niemand dem aussetzen.
Ich könnte damit leben, wenn man
in dieser Phase mal sagen würde,
dass wir die ganz Jungen
noch aussen vor lassen.
Mit 18 sind sie ja immer noch
einigermassen jung.
Und dann schauen wir dort.
Das müssen immer auch solche sein,
die heute schon konsumieren,
das ist ja noch
eine zweite Einschränkung,
das ist sicher auch nicht falsch.
Frau Geissbühler will das nicht
und geht sogar soweit,
dass sie sagt,
z.B. auch beim legalen CBD-Hanf,
das brauche es eigentlich nicht,
obwohl man den haben könnte
und es Menschen helfen könnte,
z.B. solche mit multipler Sklerose.
Sogar dort sagen Sie Nein.
- Dort sage ich nicht Nein.
Aber wir müssen klar wissen,
welche Auswirkungen es hat.
Ist CBD wie ein Beruhigungsmittel,
ein Schlafmittel?
Was bedeutet das? Es ist ja legal.
Wollen wir das den Jungen geben?
Dann schlafen sie in der Schule,
bei der Lehrstelle,
sind nicht leistungsfähig,
nicht bereit, nicht wach.
Sie verbringen die beste Zeit
ihres Lebens in ihrem Rausch.
Oder in der
Scheiss-leck-mich-Stimmung.
CBD bedeutet,
ein THC-Gehalt bis 1 %.
Genau, ein Beruhigungsmittel.
Ich frage Sie als Experte
in der Prävention:
Wenn jemand CBD-Hanf raucht
oder eine klassische Guuge,
wie man es hier in Zürich sagt -
merkt man einen Unterschied?
Nicht, wie es einfährt,
sondern wie es schmeckt?
Es besteht sicher von der
Trägersubstanz her kein Unterschied,
wenn es geraucht wird.
Das ist ja eines
der ganz grossen Probleme.
Die Schäden
durch die Verbrennung von Tabak
und dem, was sonst noch drin ist.
Das ist grundsätzlich problematisch.
Aber das macht es für die Polizei
schwierig, es zu unterscheiden.
Es ist eindeutig,
dass CBD mit ganz niedrigen THC-
Gehalt keine Rauschwirkung hat.
Worauf ich hinaus will, ist,
dass es die Arbeit
für die Polizei schwieriger macht.
(Andrea Geissbühler) Ja,
man kann es nicht mehr kontrollieren.
Markus Melzl, ich frage Sie, Poli-
zist der alten Schule aus Basel.
Wenn Sie
die Diskussionen verfolgen -
was hilft der Polizei
und was nicht?
Was sicher hilft:
Man hat ja das Programm
mit den vier Säulen
im Betäubungsmittelgesetz.
Es ist ja nicht so,
dass man anstelle von Therapie
oder Prävention Repression macht.
Man hat ja alles.
Aber für den Polizisten
auf der Strasse
ist es eigentlich das Sinnvollste,
dass wenn man weiss,
jemand hat Stoff auf sich,
dass man den wegnehmen darf
und auch
entsprechende Verfahren durchführt,
ohne dass man - und dazu hat man
die Kapazitäten auch gar nicht -
irgendwelchen Rauchgerüchen
nachrennt oder Leute durchsucht,
um zu schauen,
ob sie noch etwas dabei haben.
Wenn es offensichtlich ist,
dass man sie nicht fragen kann,
wie alt sie sind,
ob sie dann dürfen oder nicht.
Das gibt ein Durcheinander.
Ich will noch etwas sagen dazu:
Die würden illegal Cannabis kaufen,
aber daneben habe er
gleich noch Heroin und Kokain.
Das ist nicht wahr.
Das wird vollkommen getrennt
gehandelt.
Nicht so wie der,
der Uhren schwarz verkauft.
Willst du auch noch Heroin?
Und das und jenes?
Wir haben das auch
in Basel gesehen,
man musste
an ganz andere Orte gehen,
wenn man Heroin oder Kokain wollte,
als wenn man Haschisch wollte.
Herr Feurer, nach etwa 70 Min.,
in denen wir jetzt
darüber diskutiert haben -
was bleibt bei Ihnen zurück?
Ganz kurz.
Äh ...
Dreht sich die Thematik
aus ihrer Sicht im Kreis,
oder haben Sie Hoffnung, dass es in
die eine oder andere Richtung geht?
Es dreht sich ziemlich im Kreis.
Ich habe nicht Hoffnung,
dass es in eine Richtung geht,
sondern die Befürchtung,
dass es in eine Richtung geht.
Und noch gesagt werden muss,
und das ist auch
mein Schluss-Statement:
Man spricht ja heute auch davon,
dass Drogensucht
eine Krankheit ist.
Vor dieser Krankheit
muss aber der Konsum sein.
Wir müssen wirklich aufpassen -
wollen wir eine kranke Gesellschaft
sein oder nicht?
Wir müssen aufpassen.
Herr Kohler, was nehmen Sie mit
aus dem heutigen Abend?
Ich stelle fest,
dass man mit völlig veralteten und
völlig falschen Bildern arbeitet.
Etwas, was völlig vergessen ging:
Es zeigt sich,
wenn man Settings machen kann,
in denen man von Konsument
zu Konsument spricht,
sog. Peer-Beratung
oder Peer-Diskussion,
dass das viel mehr bringt, denn
ich erwarte vom anderen nichts.
Aber der Arzt
erwartet etwas von ihm.
Dann kann man über die Dinge
sprechen, um die es wirklich geht.
Und dann erzählt er auch,
wie es wirklich ist,
und nicht das,
was der Psychiater hören will.
Vielen Dank.
Ich muss trotzdem noch fragen:
Stehen Sie jetzt eigentlich
unter Drogen? - Nein.
(Ruedi Löffel, leise im Hintergrund)
Natürlich, natürlich hat er gekokst.
Danke.
Das war der Schluss dieser Sendung.
Ich freue mich,
zum Schluss zu hören,
was die Hauptrunde hier vorne
zu einem ganz anderen Thema sagt.
Auch wenn der Übergang von da hinten
zu hier vorne etwas schwierig ist,
das gebe ich zu.
Ein Bild, das ich ausgesucht habe,
das hängen geblieben ist
und ich Ihnen zeigen möchte.
Venedig und das Wasser,
das passt schon zusammen,
aber hier
ist es doch etwas zu viel.
Der Pegel ist diese Woche
auf den höchsten Stand
seit über 50 Jahren gestiegen.
Frau Geissbühler,
was löst dieses Bild bei Ihnen aus?
Ja, das ist ...
Wie unsere Gesellschaft,
manchmal etwas in Schieflage.
Ich hoffe, dass wir in der Drogen-
politik nicht unter Wasser geraten,
sondern über Wasser bleiben.
Sie haben es geschafft,
auch da noch einen Bezug
zum Thema herzustellen.
Herr Caroni, Venedig
bedeutet auch Massentourismus.
Ist das etwas, das Sie eher anzieht
oder abstösst?
Venedig zieht mich eher an,
der Massentourismus
stösst mich eher ab.
Ich weiss nicht,
ob ich auch noch einen Bogen
zur Drogenpolitik machen muss.
Lassen Sie es doch!
- Gut.
Sonst hätte ich wissen wollen, was
die Frau in ihrem Koffer schmuggelt.
Frau Jansen,
waren Sie schon mal in Venedig?
Ja, schon mehrmals.
Es war schön,
aber ziemlich touristisch.
Herr Löffel, was machen Sie,
um runterzukommen,
wenn Sie in die Ferien gehen?
Was wir schon erfahren haben:
Kiffen tun Sie offensichtlich nicht,
um runterzukommen.
Was machen Sie denn sonst?
Ich game viel.
- Gamen!
* Lachen *
Was für Spiele denn bitte sehr,
Herr Präventionsexperte?
Uraltes Zeug.
- Pacman und so?
Das würde ich auch gerne,
wenn ich es irgendwo
auf einem Gerät hätte.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese "Arena"
Sofia Miroshnik,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Und ein besonderes Dankeschön
auch wieder an dieser Stelle
den Kolleginnen und Kollegen
von der Technik,
die diese Sendung überhaupt
erst möglich gemacht haben.
So, und ich bin auf Twitter,
Instagram und Facebook für Sie da.
Dort sieht man übrigens auch, wie
der ganze Tag heute ausgesehen hat,
vor, während und nach der Sendung.
Worüber ich immer wieder staune:
Wenn sie da ist, Patti Basler,
wie sie in dieser kurzen Zeit
das auf den Punkt bringt,
was wir hier 70 Min. lang
miteinander diskutiert haben.
Die Protokollantin der "Arena",
herzlich willkommen, Patti Basler!
Wir versaufen ja bald
in illegalem Drogen,
und deshalb hat der Brotz
noch ein paar Fragen.
Soll man machen,
dass alles legal ist -
was jedem Kiffer sowieso
mehr oder weniger egal ist?
Diese Andreas da hinten, beide,
sind sich einig:
Man soll arbeiten und schuften.
Das Gehirn von Ronja
entwickelt sich noch ein wenig.
Sie ist so jung und habe vielleicht
deshalb noch nicht begriffen,
dass es ihr schaden würde,
dieses Koksen und Kiffen.
Und für Caroni ist es klar,
da gibt es keine Fragen,
als Appenzeller
kennt er sich aus in "Trogen".
Er ist natürlich
auch direkt betroffen,
er hat heute schon eine Überdosis
Energydrinks gesoffen.
Doch er hätte dafür eben gerne
eine App,
eine App-gabestelle,
mitten in Trogen, im App-enzell,
eine App-otheke,
in der man die Drogen kaufen kann,
Hauptsache,
es kostet den Wähler nichts.
Und sonst liegen wir halt
wieder den Bürgern auf der Tasche -
und so ein Schnaps,
eine Cassis-Flasche,
will die Drogen legal regulieren.
Und diesen Löffel regt es auf,
er muss intervenieren.
Dieses Regulieren,
dieses Regulieren
habe niemanden geschützt.
Das habe bei Alkohol und Tabak
auch nicht genützt.
Und der Kohler - übrigens,
Kohle heisst ja auch Koks, oder?
Er hat es also schon im Namen.
Deshalb kann ich es gleich sagen.
Er kann nichts dafür,
er hat es schon im Namen.
Der Kokser sagt,
Koks sei eine geile Erfahrung,
besser sogar
als die menschliche Paarung.
Und hey, man sei gesünder,
es sei einem wohler,
und man sehe es einem nicht an,
sagt Anton Kohler.
Gut jetzt, Toni, das ist deine
Selbstwahrnehmung mit dem Ansehen.
Ruedi sieht es
etwas differenzierter,
er möchte per se eben
nicht einfach den Löffel abgeben.
Und das Spritzbesteck.
Und die Suchtstoffe.
Da handle er doch
so unverantwortlich wie Tandler.
Wobei der sagt,
er habe nur einmal probiert.
Gut, ich glaube, er weiss,
dass seine Mutter TV konsumiert.
Das ist eben, wie wenn der Löffel
an den Schulen fragt,
ob die Kinder kiffen -
klar sagen Sie Nein,
die haben's begriffen.
Ruedi, glaub es einer Frau,
die Ex-Lehrerin und Patentante ist.
Die sagen immer,
sie machen nichts, was verboten ist.
Man hat es ja gehört.
Kann man sie fragen,
nehmen immer nur die anderen Drogen.
Und Andrea fände es blöd,
gäbe es Koks und Cannabis
neben der Migros-Schokolade.
Man sieht es ja:
Leute mit diversen Problemen
verfallen diesen Süchten extrem.
Sie gehören beschäftigt, geflickt,
in neue Strukturen geschickt.
Ich meine, den zuckersüchtigen
Caroni haben die Wähler am Ende
sogar nach Bern geschickt,
ins Parlament.
Jedenfalls macht er jetzt
einen Energydrink-Entzug,
und Kohler,
der organisiert einen Flug -
also ohne Flugscham,
für die Geissbühler,
und das ist ganz easy zu gestalten,
denn als SVP-Frau muss sie sich
ja immer an die Linie halten.
Ich empfehle allerdings eher LSD.
Dann würde sie
nicht nur schwarz-weiss sehen,
sondern vielleicht
auch mal Grün und Jansen-Rot.
Jansen, das ist die Junge,
die dort drüben steht -
einfach für alle Dealer -
dort, wo der Dealer gern hingeht.
Den am Schluss
sind wir alle für den Jugendschutz.
Hauptsache, den Staat
kostet es nicht zu viel Stutz.
Sonst gehen wir nach Venedig -
das sind halt so Fluchten.
Und anstatt Gamen, lieber Löffel,
nennen die Jungen das heute:
Suchten.
Vielen Dank.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht miteinander.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Krähenbühl, B. Aldridge,
A. Duttweiler, M. Gregoris